Es gibt ganz, ganz, ganz, ganz viele Menschen und diese Menschen sind ja alle sehr verschieden.
Deswegen tasten sie alle eine kleine Möglichkeit im Konfigurationsraum unseres Problems ab.
Sie probieren alle unterschiedliche Strategien.
Und wenn der Filter, der oben drüber läuft, Wettbewerb lautet, filtern wir alle die raus,
die nicht Ellbogen machen, sondern auf Solidarität spielen.
Deswegen beobachten wir das, was wir beobachten.
Wettbewerbsfilter ist eine selbst erfüllende Prophezeiung, nicht anders.
Ich habe ja gestern bei den Boys von Critical Infinity im Livestream gesessen und da habe ich die auch gefragt,
ob sie das mitbekommen haben mit diesen 150 ausgewählten Bürgerparlamenten in Frankreich und so,
weil die ja zufällig ausgewählt wurden und dann total basierte Regierungsentscheidungen getroffen haben.
Und die haben gesagt, nö, kennen sie nicht.
Und dann dachte ich, krass, wenn die Boys, die den ganzen Tag Tagespolitik machen und sich übelst auskennen, das nicht wissen, muss ich es mal in einem Video machen.
Und dann dachte ich mir, okay, wenn ich das mache, dann kann ich auch gleich ein bisschen weiter weltliche Beobachtungen erklären, Teil 3 machen.
Und mal so ein bisschen noch weiter denken über das Problem mit den Hierarchien, ist ja klar.
Und deswegen mache ich das jetzt, ist ja kein Ding.
Was ist passiert? Es gab die Gelbwesten und Macron hat sich gedacht, Scheiße, was mache ich denn jetzt?
Besänftige ich die vielleicht mal mit so einem Projekt?
Und dann hat er im Prinzip 150 Franzosen wurden randommäßig ausgesucht aus Frankreich, die extrem gut den Querschnitt der Bevölkerung darstellen.
Also in Alter, Geschlecht, Berufsgruppen, also in diesem Gremium, was von 150 Leuten ausgewählt wurde, waren dann halt auch Arbeitslose, Doktoren, Musiker, Bäcker, egal.
Sie waren sozusagen ein guter Querschnitt der Gesellschaft.
Und da würde man ja jetzt annehmen, okay, der Vorschlag war, ihr 150, ihr macht jetzt mal sieben Wochen lang Demokratie-Experiment.
Ihr tut mal so, als wärt ihr Regierung.
Und nach sieben Wochen will ich von euch Gesetzesvorschläge haben.
Die gehen so, wie sie sind, wie ihr sie vorschlagt, ins Parlament rein.
Das war das Versprechen.
Und ja, das haben die dann gemacht.
Die haben sich dann sozusagen mit Experten allen möglichen Themen hingesetzt.
Und das Ziel war irgendwie klimaneutral werden.
Wie schaffen wir es als Regierung, klimaneutral zu werden?
Und nach sieben Wochen haben sie das halt einfach gemacht.
Und da würde man ja jetzt annehmen, die haben ja keine Ahnung von gar nichts.
Wir haben doch Parlamente, wir haben doch Experten, wir haben doch Politiker und so.
Und am Ende kam raus, ja, die 150 Leute haben einfach bessere Entscheidungen getroffen und sind einfach mal total based.
Also das war sozusagen das Kernergebnis.
Und was soll ich sagen?
Macron hat natürlich erstmal direkt drei von den 149 Vorschlägen, die sie gemacht haben, direkt abgeschmettert.
Also er hat sein Versprechen gebrochen.
Interessant müsst ihr euch auch überlegen, wie er das sozusagen gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt, Tempolimit von 110 kmh ist nicht.
Das ist ihm scheinbar sehr wichtig.
Da muss man jetzt gemunkeln, warum überhaupt, warum ist das jetzt so wichtig?
Naja, und sie hatten vorgeschlagen, vier Prozent der super krassen Dividenden für die fettesten Konzerne abzuschöpfen als Steuer.
Das hat er auch abgeschmettert, klar.
Ist halt Macron, ist ja logisch, der ist ein Püppchen der Konzerne, logisch.
Und dann hat er auch noch gesagt, die anderen, die jetzt noch übrig bleiben, die anderen Vorschläge, da behalte ich mir noch das Recht vor, die abzuschwächen fürs Parlament.
Das heißt, er hat im Prinzip die Hoffnung dieser Leute, die daran teilgenommen haben, im Experiment direkt zerschmettert, meiner Meinung nach.
Und ich gehe mal davon aus, ich habe jetzt noch nichts gelesen, das ist jetzt schon zwei Jahre her oder so, dass da jetzt auch nichts draus wird.
Also diese Gesetzesvorschläge sind am Parlament angekommen und dann sind sie versandet in der Bürokratie, nehme ich an.
Ich habe zumindest jetzt nicht gelesen, dass es jetzt irgendwann mal was passiert damit.
Und die Erkenntnis ist, wenn man jetzt randommäßig Leute hinsetzt und die Regierung spielen lässt, ja, dann funktioniert das eigentlich.
Das ist eigentlich die Erkenntnis.
Und die Leute, die dafür bezahlt werden, Politiker zu sein, blocken alles ab.
Und ich gehe soweit zu sagen, ja, parlamentarische Demokratie am Arsch.
Und es gibt auch noch andere Beispiele für solche Bürgerräte, würde ich mal nennen.
Ich habe drei rausgesucht noch. Die könnt ihr euch mal angucken.
Wir sind in der Videobeschreibung.
Naja, und das hat mich jetzt jedenfalls als zum Nachdenken gebracht, wie es immer so ist bei Morph.
Deswegen geht jetzt mal das Video los.
Ich habe es ja schon tausendmal erklärt. Unser Hirn, unser Bewusstsein, unseren Willen und diesen ganzen Kram.
Wir sind Vorhersagemaschinen und das ist deswegen wichtig, weil was wir beobachten können, wenn wir vor einem richtig komplizierten Problem stehen,
fangen wir an, total verkopft das zu durchdenken, bevor wir handeln.
Und das führt dazu, wenn das Problem zu kompliziert ist, dass wir in so eine Art Paralyse kommen.
Wir stehen da und denken nach und kommen nicht aus dem Denken raus.
Wir kommen nicht ins Machen, weil wir verkopft sind.
Und wir möchten halt gerne wissen, was auf uns zukommt, bevor wir eine Handlung tätigen.
Das ist sozusagen der Loop, der in unserem Kopf losgeht.
Und wenn wir nicht ausrechnen können, was passiert, weil das Problem zu kompliziert ist, dann neigen wir dazu, erstmal nichts zu machen.
So und natürlich hat die Natur der Evolutionsdruck einen Mechanismus eingebaut, um diesen Loop zu durchbrechen.
Und ich würde sagen, dieser Mechanismus, den nennen wir Vertrauen.
Also wir neigen dazu, Dinge zu machen, obwohl wir nicht wissen, was das Outcome ist, wenn wir dem System einfach oder jemandem, der das moderiert, vertrauen.
Und unsere Gesellschaft, würde ich sagen, auf der Ebene der Gesellschaft hat die Gesellschaft schlicht einfach zu wenig Vertrauen, um mal irgendwas zu machen.
Darum kommen wir ja auf die glorreiche Idee, Vertrauen durch Zentralisierung zu schaffen, in Form von Parlamenten.
Wir hoffen also, wenn man einem Organ die Kontrolle rüberreicht und sagt, okay, wir haben hier die Information für dich.
Du hast jetzt die Kontrolle, mach mal was draus.
Dann kann es ja auf jeden Fall was werden.
Das ist sozusagen unsere Hoffnung.
Und ich denke, das ist eine riesige Illusion.
Ich denke, diese Illusion ist der Grund, warum wir alle dieses Ohnmachtsgefühl haben, warum wir nicht ins Machen kommen und warum auch tatsächlich nichts passiert.
Wir schlüttern jetzt einfach auf die Krise zu und auf alle anderen Krisen auch.
Und ja, dann passieren sie halt einfach.
Was nicht passiert, ist, dass irgendwie mal, dass da mal draus gelernt wird oder so.
Und ja, weil wir unter diesem Dogma, ich nenne es Dogma der Hierarchie aufwachsen, hinterfragen wir das Wasser halt auch nicht, was uns umgibt.
So und ich denke tatsächlich, so geht es natürlich den Kontrollinstanzen selbst auch.
Die Kontrollinstanzen jetzt, die spielen im Prinzip vor uns jetzt, dass sie das Problem jetzt mal angehen und dass sie es lösen.
Aber ich habe ja schon tausendmal versucht zu erklären, die können das Problem gar nicht lösen.
Die können eigentlich überhaupt kein Problem lösen.
Sie sind für nichts gut, außer die Zerstörung der Erde.
Und ja, selbst wenn sie sozusagen den vollen Satz an Informationen haben, jeder Teilnehmer hat ja auch, also
erstmal sie haben nicht den vollen Satz an Informationen, weil sie wissen jetzt zum Beispiel nicht, was in mir vorgeht.
Keinen Kontrollinstanz ja gar nicht wissen.
Die Regierung weiß ja gar nicht, was ich für einer bin.
Ich bin aber Teil dieser Gesellschaft.
Und das gilt für alle Teilnehmer der Gesellschaft, aus denen das, was wir Gesellschaft nennen, immergiert.
Jeder Teilnehmer der Gesellschaft weiß aber sehr wohl, was in ihm vorgeht.
Beziehungsweise kann das besser einschätzen als eine völlig entfremdete Bürokratie.
Und deswegen ist es irgendwie so widersprüchlich, meiner Meinung nach, ein Designproblem,
dass wir unsere Entscheidungsfreiheit am Altar dieser Machtkonzentration opfern, anstatt selber uns handeln zu kommen.
Aber das ist ja genau das, was wir tun, wenn wir diesem Dogma der Kontrolle sozusagen auf den Leim gehen und sagen,
okay, wir haben hier eine Regierung und die wird schon wissen, was sie zu tun hat und was sie macht und so.
So und wir wurden ja jetzt in diese Gesellschaft reingeboren mit dem Dogma der Kontrolle und all denen,
wo Politik und Gesellschaft etwas für Experten ist.
Es ist ja so, es ist was für Experten.
Man darf sich gar keine Meinung oder so bilden, weil das ist eh zwecklos und wir haben ja diese Expertengremien da,
die werden auf jeden Fall schon wissen, was sie tun.
Und diese Trennung, dass jetzt der normale Mensch gar nicht darüber nachdenken will oder gar nicht kann oder gar nicht soll,
ich finde, die ist das Problem.
Und es ist auch einfach kein Wunder, dass da nur sowas wie repräsentative Demokratie läuft, bis sie an ihrer eigenen Unfähigkeit zerbricht.
Also ich denke, das ist kein Wunder, das ist genau das, was wir jetzt beobachten.
Und was weiß ich, wenn man jetzt irgendwie jetzt ganz einfaches Beispiel,
wenn man jetzt irgendwie die in Anführungsstrichen Genders und Vokies und so, die sind nicht schuld.
Die sind nicht schuld an dem Problem, die wir jetzt haben.
Das ist das, was Rechte dann typischerweise sagen sie dann, guck mal hier, da, vorher gab es die auch nicht und jetzt haben wir hier Probleme.
Genau, ich sehe hier eine Korrelation.
Deswegen muss es ein kausaler Zusammensagen sein, dass das, was Rechte immer tun.
Ich finde, es ist schlicht irgendwie einfach nur, also Gender und Vogue-Kram und so,
das sind schlicht einfach Themen, zu denen jeder normale Mensch eine Meinung haben kann, weil man da kein Experte sein muss.
Hingegen zum Klassenkampf und zum Sozialismus, da haben die Leute eher keine Meinung dazu.
So und ihr denkt nochmal darüber nach, Attention Economy, Wettbewerb und so, was wird sich eher durchsetzen?
Ich sag mal, zu Wirtschaftswissenschaften haben noch weniger eine Meinung und zu Quantenmechanik und KI noch weniger.
Und aber auf dem Level, auf dem Level ist ungefähr das mit dem Regieren und dem Nachdenken über Gesellschaft auch.
Dabei sind wir eigentlich alle Teil der Gesellschaft und sollten auch alle irgendwie darüber nachdenken können, sollen, wollen.
Und das ist ja gerade das, was ich gerade gesagt habe, dass das eben nicht passiert.
Und ich denke, das hat damit zu tun, dass wir es outgesourct haben und an Experten abgeben.
So und weil Politik jetzt was für Experten ist, kann man sozusagen auch überhaupt nur neoliberale Reformen durchsetzen.
Das würde ja gar nicht gehen, weil die sind ja gar nicht im Interesse der Mehrheit.
Das geht nur, weil wir eine repräsentative Demokratie mit Experten angefüllt von Verwaltern haben.
Und die verscherbeln im Prinzip, ist ja klar, öffentliche Güter und machen nichts weiter.
Das ist das, was, das ist das, was neoliberale Agenda tut.
Und nach ein paar Jahren geht es dann halt wirklich allen so schlecht, dass dann da rechte Rattenfänger wieder ankommen können und behaupten, dass die Regierung keine Connection mehr zum Volk hat.
Und dann sagen die Leute, ja, guck mal hier, Silvesterrandale, die hat hier was mit kulturellen Unterschieden zu tun.
So erklären die das dann. Jetzt blödes Beispiel, klar.
Und gehen natürlich nicht auf die wesentlichen kausalen Zusammenhänge ein, sondern nur, also nicht so was wie Ungleichheit.
Darauf gehen die gar nicht ein. Die sagen hier, das muss was mit Kultur zu tun haben.
Die gehen einfach auf Korrelationen ein, so wie immer, recht lappen.
Und natürlich betreiben sie bei ihren Korrelationen auch noch Cherry Picking.
Weil ich könnte also es gibt es gibt unendlich viele Korrelationen, die man anbringen könnte.
Nein, sie bringen das mit dem mit dem mit dem kulturellen mit den kulturellen Aspekten und so.
Das ist völlig lächerlich und garantiert kann man sogar falsifizieren.
Das liegt halt einfach mal daran, dass die Linke das schwierige Ding macht.
Die Rechten machen das einfache. Die Linken versuchen, das schwierige Ding nämlich kausal zu erklären, wie die Welt ist.
Das ist viel schwieriger und natürlich hören viel weniger zu.
Und das muss man aber machen, um Verbesserungen an der Welt vornehmen zu müssen, muss man sie verstehen.
Sonst hat man ja nur so ein oberflächliches Verständnis von den Dingen, so wie die Rechten.
Die haben wegen ihren ganzen falsch interpretierten Korrelationen ja auch ein oberflächliches Verständnis von der Welt.
Und denken dann so was wie, naja, wenn man jetzt das mit den Ausländern erklären würde und die alle wieder nach Hause schickt, dann hätten wir gar kein Problem.
Das ist halt wirklich so dumm und naiv muss man erstmal sein.
Aber das ist genau das, was sozusagen, ja, was Rechte glauben.
Und mit dieser dummen Denke kann man auch so fratzen wie den Jan Fleischhauer, super erklären.
Der hat ja sozusagen, also der Typ hat irgendwas studiert, garantiert.
Und ist aber ein Lappen. Wahrscheinlich hat er im Studium schon erkannt, er checkt es nicht, weil er zu dumm ist.
Nehme ich mal ein Laborfach, Soziologie oder so.
Und kam da irgendwie dann aber aufgrund von mangelnder Intelligenz ja nicht weiter, weil er es nicht gecheckt hat.
Hat dann aber erkannt, wenn er rumheult, dass da diese Akademiker sind, die ihm zu schwierig sind, weil er ist ja ein Lappen und er checkt es nicht.
Dann kommen andere Leute an und feiern ihn dafür und wollen ihm zuhören, wenn er rumheult.
Und das ist das, was Jan Fleischhauer zum Beispiel macht. Und da braucht es ja keine Verschwörung.
Da braucht es nur das Verständnis von diesen Filterprozessen, die ich schon in weltliche Beobachtungen erklärt, Teil 1 und Teil 2 klar gemacht habe.
Da braucht es sozusagen nur das mit der Selektion.
Und hier kann man auch sozusagen dieses Modell vom Willen sehr gut verwenden.
Weil um Jan Fleischhauer zu erklären, kann man das mit dem Willen nehmen.
Aber auf der großen Skala kann man sich einfach denken, naja, rechte Verteiler funktionieren so.
Es findet sich immer ein Jan Fleischhauer, also sprich ein Lappen, der zu dumm ist, aber rumheult darüber.
Und es finden sich immer super schlaue Leute wie Anthropologen, so wie David Kreber, die sich Gedanken machen und dann richtig gute Erklärungen bringen.
Und jetzt ratet mal, wer im Wettbewerb auf natürliche Art und Weise mehr Zuhörer bekommt.
Ja, ohne ums Maul schmieren, Casualisierung, ihr wisst Bescheid.
Der Boy hat es erklärt und genauso kann man das erklären, was wir beobachten. Jan Fleischhauer kann man so erklären.
So und übrigens, darum, genau deswegen, wird eins der wichtigsten Experimente der Moderne auch nicht in Geschichtsunterricht oder so erklärt.
Und wird auch nirgendwo mal bereitgetreten in den Medien.
Ich rede von der spanischen Revolution und dem katalonischen Anarchismus.
Mit dem muss ich mich mal wirklich im Detail mal beschäftigen.
Und ich hatte eigentlich vor, mal einen Gast auf meinem, eher im GMM zu haben, der sich damit auskennt.
Aber der Typ ist irgendwie ein Workaholic und hat schlichtweg keine Zeit.
Und ich frag ihn seit einem halben Jahr, dass er mal auf ein Zoom-Meeting zu mir kommt.
Und er sagt immer, ja, frag mich mal nächsten Monat, frag mich mal nächsten Monat.
Aber ja, schade, schade.
Ich hab jedenfalls, hab ich ja schon gesagt, gestern bei den Boys von Critical Infinity drei Stunden lang dem Finanzminister von Baden-Württemberg zugehört.
Und dem Sarcasport.
Und es kam richtig gut raus, seine Strategie ist reiner Opportunismus.
Also es kam richtig gut raus, er hat im Prinzip keine Ideologie.
Er würde alles sagen, nur um gewählt zu werden.
Und was auch gut rauskam, ist, dass seine Strategie ja so ist.
Er will gewählt werden.
Und was muss man dazu machen?
Man darf keine klare Meinung zu irgendwas haben.
Man muss immer irgendwie Wischiwaschi-Chat-GPT-Antworten geben, die unsicher sind und sich auf nichts festlegen.
Und das ist exakt das, was aus dem Wettbewerbsfilter auch folgt.
Und da wir das jetzt verstanden haben, würde ich sagen, brauchen wir uns nicht mehr über Entscheidungen von Politikern überhaupt aufregen.
Ich hab's ja schon mal erklärt.
Der Anarchismus versucht jetzt gar nicht zu betteln und sich darüber aufzuregen, dass hier diese Staaten nicht klarkommen und dass diese Machthierarchien alle kollabieren und irgendwie völlig inkompetente Entscheidungen treffen.
Ja, das geht ja gar nicht anders.
Ich hab's ja jetzt erklärt.
Es geht gar nicht anders.
Der Filterprozess, der diese Machthierarchien entstehen lässt, ist das Problem.
Das ist eine selbst erfüllende Prophezeiung, dass die Dinger nicht funktionieren können.
Das ist ein Wachstumsprozess, der dieses Ergebnis hat, nämlich dass am Ende Gremien rauskommen, die überhaupt nichts machen können.
Und ja, damit haben wir jetzt sozusagen eine materialistische Erklärung für das, was wir beobachten können.
Und das Wort Politiker als solches ist meiner Meinung nach ein Widerspruch.
Der ist eigentlich dazu gedacht, irgendwas zu regieren, und zwar in unserem Sinne, im Sinne der Bevölkerung.
Er kann es aber gar nicht wegen des Auswahlprozesses.
Der Auswahlprozess, der Filter, der ist das Problem.
Und deswegen ist repräsentative Demokratie nutzlos.
Also ich würde sagen, sie steht sozusagen on the edge zur Nutzlosigkeit.
Die Krisen werden ja immer krasser.
Und ja, deswegen würde ich sagen, Anarchismus ist alternativlos.
Aber ihr wisst ja, der Boy ist pessimistisch, was das angeht.
Was wahrscheinlich passieren wird, dazu habe ich schon ein Video gemacht.
Ich habe es gesagt irgendwie.
Wie habe ich es genannt?
Warum ist Faschismus erstmal alternativlos oder so?
Und ja, ich habe auf jeden Fall unten in der Videobeschreibung.
Ich sehe es hier direkt erst mal so was wie acht Quellen für euch.
Bürgerparlamente und vor allem zu diesen 150 citizens for climate heißt das.
Also dieses französische Experiment.
Das könnt ihr euch wirklich mal rein knallen.
Das ist super interessant.
Und meiner Meinung nach ist die Schlussfolgerung repräsentative Demokratie am Arsch.
Wirklich. Ich meine das ernst.
Wir müssen nicht mehr darüber nachdenken, ob und wie und was.
Es ist kaputt.
Ihr müsst euch selber organisieren.
Ich bin jetzt endlich auch mal der FAU beigetreten.
Und ich fange jetzt an, mich mit echten Menschen außerhalb des Internets zu vernetzen.
Es gibt auch noch das Mietsyndika, das ist auch richtig based.
Das sind beides anarchistische Vernetzungsplattformen, die sozusagen deutschlandweit versuchen, jetzt mal selber klar zu kommen.
Und ihr könnt ja dreimal raten, was das Hauptproblem ist.
Ja, richtig, die Bürokratie versucht permanent denen das Leben schwer zu machen.
Aber ja, das ist jetzt mal das Video hier.
Ich weiß noch nicht, was ich für einen Song mache. Ist ja klar, so wie immer.
Ich wollte das nur mal erzählen, weil ich, wie gesagt, gestern bei den Boys im Twitch war
und völlig überraschbar, dass die das nicht mitbekommen haben mit diesem Citizen Assembly.
Jetzt erstmal reingehauen, YouTube, reingehauen, ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet.
Die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.